---
title: 设计模式系列---结构型模式1
date: 2018-02-12 22:10:28
categories: 
- 后端 
tags: 
- 设计模式
---
# 结构型模式
## 适配器模式
将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
假设船长想使用RowingBoat出海
```java
    public class Captain {
      private RowingBoat rowingBoat;
      public Captain() {}
      public Captain(RowingBoat rowingBoat) {
        this.rowingBoat = rowingBoat;
      }
      public void setRowingBoat(RowingBoat rowingBoat) {
        this.rowingBoat = rowingBoat;
      }

      public void row() {
        rowingBoat.row();
      }
    }    
```
RowingBoat的接口如下:
```java
    public interface RowingBoat {
        void row();
    }
```
此时你只有一个FishingBoat，实现如下:
```java
    public class FishingBoat {
      private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(FishingBoat.class);

      public void sail() {
        LOGGER.info("The fishing boat is sailing");
      }
}r
```
为了能出海，我们需要有一个adapter，把FishingBoat适配成RowingBoat:
```java
    public class FishingBoatAdapter implements RowingBoat {
      private FishingBoat boat;
      public FishingBoatAdapter() {
        boat = new FishingBoat();
      }
      @Override
      public void row() {
        boat.sail();
      }
    }
```

## 装饰器模式
允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。使用装饰比使用子类要灵活，而且不会造成子类膨胀的问题。
例如有一个接口Troll:
```java
    public interface Troll {
      void attack();
      int getAttackPower();
      void fleeBattle();
    }
```
他有一个简单的实现:
```java
    public class SimpleTroll implements Troll {
      private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(SimpleTroll.class);
      @Override
      public void attack() {
        LOGGER.info("The troll tries to grab you!");
      }
      @Override
      public int getAttackPower() {
        return 10;
      }
      @Override
      public void fleeBattle() {
        LOGGER.info("The troll shrieks in horror and runs away!");
      }
    }
```
这时我们想给这个实现增加一点其他的功能，比如给这个巨人配备一个棒子:
```java
    public class ClubbedTroll implements Troll {

      private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(ClubbedTroll.class);

      private Troll decorated;
      public ClubbedTroll(Troll decorated) {
        this.decorated = decorated;
      }
      @Override
      public void attack() {
        decorated.attack();
        LOGGER.info("The troll swings at you with a club!");
      }
      @Override
      public int getAttackPower() {
        //哈哈哈，我的攻击+10了
        return decorated.getAttackPower() + 10;
      }
      @Override
      public void fleeBattle() {
        decorated.fleeBattle();
      }
    }
```
我们会发现装饰器依旧实现了原接口，因为它不改变结构。大多情况下装饰器会有一个以接口为参数的构造函数，因为它只是对原来的某种实现的一种装饰。适配器是改变接口的，这就是最大的区别。


为什么要把它俩放在一起讲呢？因为在java I/O的实现中使用到了它俩。
首先 java I/O 从方向上可分为输入/输出，从数据上可分为byte/char。
InputStream和OutputStream对Byte字节流的输入和输出，而Reader和Writer各自占据Char字符流的输入和输出。

- 装饰器的使用
因为java I/O库里有各种各样的组合的实现，如果用继承的话那就太庞大了。Java I/O是由一些原始流(Original Stream)和一些装饰流(Wrapper Stream)组成的。以输入流为类:
    
* 原始流处理器
        原始流处理器接收一个Byte数组对象，String对象，FileDiscriptor对象或者不同类型的流源对象，原始流处理器包括以下四种：

        - ByteArrayInputStream：接收一个Byte数组作为流的源。
        - FileInputStream:建立一个与文件有关的输入流。接收一个File对象作为流的源。
        - PipedInputStream：可以与PipedOutputStream配合使用，用于读入一个数据管道的数据，接收一个PipedOutputStream作为源。
        - StringBufferInputStream：将一个字符串缓冲区转换为一个输入流。(废弃)  

* 链接流处理器
        所谓链接流处理器，就是可以接收另一个流对象作为源，并对之进行功能扩展的类。InputStream类型的链接处理接收另一个InputStream对象作为流源。
        以FilterInputStream过滤输入流的子类为例。它将另一个输入流作为流源。这个类的子类包括以下几种：

        - BufferedInputStream：用来从硬盘将数据读入到一个内存缓冲区中，并从缓冲区提供数据。
        - DataInputStream：提供基于多字节的读取方法，可以读取原始类型的数据。
        - LineNumberInputStream：提供带有行计数功能的过滤输入流。
        - PushbackInputStream：提供特殊的功能，可以将已经读取的字节“推回”到输入流中。

这里原始流就是被装饰者，装饰流是装饰器，它一般有以原始流为参数的构造函数，并且实现了共有的基类InputStream。

- 适配器的应用
StringBufferInputStream就是一个适配器类，它继承了InputStream，同时持有一个对String的引用，它将String适配成一个InputSteam。